Kirjallisuustieteen tutkimussuuntauksia (80% luennoista)
=======================================-----------------

... Cont'd ...

- Ekspressiivinen realismi
- Kirjallisuudentutkimuksen vanhempi perinne
- Positivismin historismi; sanataiteen tarkastelu luonnontieteellisellä mallilla
  kausaliteettien korostaminen; objektiivisuuden ihanne
  Esikuvina Darwin & Spencer

... prev ...

18.9.2012 Mikron LS
===================

> Syyt vaikuttavat luomisprosessissa
> Teosten synnyn, gensiksen tarkastelu
> Kirjailijan temperamentti, kirjailijan sivistys, elämänpiiri,
yhteiskunnallinen miljöö
> Saint-Beuve, Taine

* Biografinen kirjallisuudentutkimus, 1. positivistisen kirjallisuudentutkimuksen haara

    - Kirjailijan intentiot
    - kts. Viljo Tarkiaisen Aleksis Kivi -elämäkerta; Elämä ja teokset linkittyneet

    * Biografian historia; hautakirjoituksista kirkon ja hallinnon korkeisiin
      virkamiehiin; kirjailijoiden arvostus 1700-luvulla; Samuel Johnson: The Lives of English Poets 1779-1881

    Biografinen metodi 1800-luvulla (elämän ja teosten yhteys)
        
        Scherer, Wilhelm (1841-1886): 

           - das Ererbte (peritty) 
           - das Erlebte (eletty)
           - das Ernlernte (opittu)

           vrt. Tainen rotu, miljöö, ajankohta

        Pääsuuntaukset:
        ---------------
        1. Kirjailijan henkilökuva teosten perusteella (esim. Shakespeare & Brandes'n elämäkerta)
        2. Geneettinen biografia; kaikki mikä elämäkerrassa on vaikuttanut tuotantoon

        > *Mikään* kirjailijaa koskeva ei ole triviaalia (myöhempi kritiikki erityisesti tätä
        kohtaan)
        > Edelleen kirjallisuudenhistorian työkalu (kontekstuaalinen tutkimus)
        >> Herman Hesse: Life & Art vielä 1978 (Joseph Mileck)
        
    Psykoanalyyttinen tutkimus, t. elämäkertatietouden tarkastelu psykologisesta näkökulmasta;
    yhteiskunnalliasen ja psykologisen erottaminen

    Kirjailijan kokemuksen korostaminen; Mitä kirjailija sanoo? >> Ekspressiivinen realismi

    Autobiografinen tutkimus jos kirjailijalla, kertojalla ja päähenkilöllä sama nimi (Philippe Lejeun,
    Le pacte autobiographique)

    Naisten (auto)biografiat, feministinen biografia (Sidonie Smith)
    Ira Bruce Nadel, Biography: Fiction, Fact and Form

* Komparatiivinen kirjallisuudentutkimus, 2. positivistisen kirjallisuudentutkimuksen haara
vrt./v. "Comparative literature"

    Kahden maan, kirjailijan, teoksen vertaaminen toisiinsa
    (Laajemmillaan kaikki kirjallisuudentutkimus vertailevaa? Eri kirjallisuuksien
    kokonaisvertailu.)

    Kehitysajatusten soveltaminen kirjallisuudentutkimukseen,
    tärkeimpänä *traditio* > syntyminen, rappeutumine, uudistuminen

    Mme de Staël (1766-1817); ilmastoteorian vaikutus
    Abel-Francois Villemain (1790-1870); Saksan ja Ranskan vertailu; 1812 Tukholman vierailu
    
    Anglosaksinen maailma ei innostunut tästä komparativismista (kielen vaikutus? luonnollisempaa
    esim. Saksa/Ranskassa ja Skandinaviassa)

    Komparatiivisen kirjallisuudentutkimuksen metodi / komparatiivinen metodi
    -------------------------------------------------------------------------

    1. Geneettinen tutkimus: Lähtee yhdestä kirjailijasta tai teoksesta
        Uudistavuus suhteessa perinteeseen t. suhteessa
        aiempiin teoksiin >> Kanonisointi
    2. Vertaileva kirjallisuudenhistoria: kohteena laajemmat yhteydet
        Dynaaminen liike kohti jotain uutta; jäljittely ei mielenkiintoista,
        arvottaminen uudistamisen mukaan

        >> Vaikutteiden tutkimus, todennäkisyyksien mittari (?)

    Vastaavuuksien metodi == Haetaan positivismin ihanteiden mukaisestti 
    vastaavuuksien määrää tai laatua (kuten luonnontieteessä)

    Vastaavuudet ilman vaikutusta, eivät osoita sukulaisuutta (v. sattuma,
    arkkityypit, yhteiskunnalliset olosuhteet)
        >> Teoriat, muttei varsinaista metodioppia; kokonaisvaikutukseen ei päästy käsiksi
        >> Yksityiskohdista ei pystytty luomaan kokonaisuutta
        >> Imploded > kts. René Wellek: "The Crisis of Comparative Literature" (1959)

    Back With a Vengeance: 
    ----------------------

    * Susan Bassnett: Comparative Literature: A Critical Introduction, monitieteellisyys

    -- periaate eri kuin 1800-luvulla; nostetaan esi Goethen käsitys maailmankirjallisuudesta,
    universaalisten arvojen mureneminen; menetelmät strukturalismista, post-strukturalismista,
    psykoanalyysista yms. *lukija* nousee tärkeään asemaan, myös postkolonialismin vaikutus

    * Franco Moretti: Conjectures on World Literature (2000) (>> Kiptt'd)

    Takaisin 1800-luvulle, biografismiin/komparativismiin:
    ------------------------------------------------------

    Seurauksia: Tekstikritiikki, lähdekritiikki, kronologia, MUTTA
    Lakien muodostamisen ongelma, ei uskallettu tehdä johtopäätöksiä
    > Tutkimuksen atomisoituminen; "yksityiskohtiin hukkuminen"
    > Vain filologisen aineiston aikajärjestäminen


Positivismin vastaisia suuntauksia
==================================

Historismin ja filologisen tutkimuksen vastustaminen
Naturalismi (lähellä positivismia) ei enää "tyydyttänyt" lukijoita
> Symbolismi, ekspressionismi, futurismi, modernismi (luonnontieteellisen
näkemyksen yhteensovittamisen mahdottomuus)

1: Geistesgeschichte
2. Impressionismi











