Kirjallisuustieteen tutkimussuuntauksia (80% luennoista)
=======================================-----------------

* Pirjo Ahokas; aineopinnot
* Teoriaopetusta, kun ei kirjasta lukemalla mene paahan
* Uudempia suuntauksia oppikirjojen ulkopuolelta

Kurssin rakenne:
> 1800-l > Uuskritiikki > Strukturalismi &c. > 
> Kulttuuritutkimuksen teoriat (etninen tutkimus, postkolonialismi jne.) > Ekokritiikki (WTF?)

Paamaara: Suuntausten paa-ajatukset, paateoreetikot, painopiste 2. maailman sodan jalkeen
Teorioilla on ilmaisuvoimaa, ilmaisuvoiman ymmartaminen.

1800-luvun kirjallisuustiede, kirjailija romanttinen keskushenkilo, "terve jarki"
    - kts. Keskitalo, Hosiaisluoma: "Elamaa suuremmat vuosikirjat" KTSV 46
    - Ekspressiivinen realismi, "totuus loytyy kirjasta", totuus aikakaudesta, maailmasta, ihmisluonnosta jne
        (Antiikki & mimesis (Auerbach))
    - Arkiajattelun tapa analysoida kirjallisuutta; (miksi?)
        > Kyseenalaistaminen lahtenyt de Saussuresta (1857-1913); Course in General Linguistics
            Amazon.com : "The founder of modern linguistics, Ferdinand de Saussure inaugurated semiology, structuralism, and deconstruction and made possible the work of Jacques Derrida, Roland Barthes, Michel Foucault, and Jacques Lacan, thus enabling the development of French feminism, gender studies, New Historicism, and postcolonialism." 
        > Ja sitten jalkistrukturalismin Barthesit, Lacanit, Derridat ja Althusserit
            (Q: Ovatko relevantteja kirjallisuustieteen ulkopuoella?)
        > Lukukokemukseen vaikuttavat ideologiat (maailman jasentaminen), selkeyden tyranniat jne.

Filologinen kirjallisuudentutkimus, laaja kulttuuritiede, tekstin analyysi
    > Filologinen metodi > Tekstien sailyttaminen, "tekstin kokeminen, kuten aikalaiset kokeneet"
        > Kts. Kriittiset editiot, esim. Shakespeare (alaviiteselitykset) > Ei synny kokonaisuutta
        > Romantiikan nakemys ihmiskunnan kehityksesta 
        > Kirjallisuustutkimuksen kehitys kytkeytyy kirjallisuuden kehitykseen
        > Arvioinnissa samat esikuvallisuuden kriteerit

    > Ennen 1700-lukua staattinen kulttuurinakemys
        (ihmismielen muuttumattomuus, antiikin ihannointi)
        Feodaaliyhteyskunnan mureneminen; porvariston nousu

    > Esi-romantiikka & edistys > Normatiivisesta estetiikasta luopuminen
        - Historia toimii kausaalilakien kautta (1800-luvun kirjallisuudentutkimus) 
        - Montesquieun ilmastoteoria, joka on ihan hysteerisen hauska

Romantiikan historismi

    + Tutkii santaidetta kehityslinjojen ja traditioiden valossa; Herder > Orgaaninen historianfilosofia
        "Kansan sielu", puhuu kirjallisuudessa
    > Aikaisempi kulttuuri tuottaa seuraavan kulttuurin; Kulttuurimuoto osa ihmiskunnan kehtiysta
        (> Kohti utopiaa)
    
    > Synteesi "epakirjallisesta historiantutkimuksesta" ja "epahistoriallisesta kirjallisuudentutkimuksesta"
    - Kansanrunouden keraaminen, orgaanisesta kulttuurikasityksesta lahtien
    (Komparativismi syntyi samoista lahtokohdista)

Positivismin historia (1860--, zeitgeist ei koulukunta)

    > Luonnontieteellisen nakemyksen soveltaminen kirjallisuudentutkimukseen 
    (Filologinen metodi -- MIKA? -- oli edelleen kaytossa)

    * Sainte-Beuve, Hippolyte Taine, pohhoismaissa Georg Brandes
        - Saint+Beuve, psykologia, sanomalehtikritiikki "Maanantaipakinat"
          kirjailijoiden "hallitsevat ominaisuudet"
        - Taine
            Aikakausi > Milieu > Psykologia > Yksilo
            ROTU (race, perityt ominaisuudet), YMPARISTO (milieu, yhteiskuntaolot), AIKA (moment, ihanteet ja arvostukset)

    * Positivismi sailyi 2. maailmansotaan, Suomessa pidempaan
        * Scherer
        * Perinne sailyi Yhdysvalloissa 1900-luvulle

    - Kirjallisen arvon mittaaminen kirjallisella elinkyvylla, (MITEN MITATTIIN?)
      syysyhde tarkeaa, tarkeinta kirjallisuudentutkimuksess (aika, miljoo, jne.)
      "kirjallisuus on prosessi"
    - Tutkijan objektiivisuuden kasitteen yleistyminen
    - Darwinin ja Spencerin vaikutus, kehitysoppi
    - Luomisprosessin selvittainen (aika, miljoo jne. nakyvat taalla)
        > Kirjallisuuden tutkimus suhteessa genesikseen
        >> Biografinen tutkimus, myohemmin



