S1. Kieliteoriat, kirjallisuus, kuvataide
=========================================
(Runous v. muut diskurssit, kreikkalaisessa maailmassa filosofia,
myöhemmin tiede)

Moodlen passu: Husserl
18.9.2012; TN

Mythos ja epos. auktoritatiivisia sanoja. kolmas puhetta tarkoittava sana logos,
erottaa filosofian runoudesta
logos. tunnetaan periaate, jonka mukaan asia jäsentynyt, rationaalinen peruste,
perusteen kysyminen mythoksessa mahdotonta.

... Cont'd ...

Missä vaiheessa muusa muuttuu metaforaksi?
Viimeistään 300-luvulla (Platonin aikana); vrt. Iliad (muusa > Homeros)

Homeroksen eepokset myyttisiä myös siinä mielessä, että tarinat
myyttisiä (muinaisaikojen sankarit, maailman asiantilojen asettaminen) 
== lähellä tavanomaista eepoksen määritelmää

Myytin toisintaminen riitin, eläytyvän esityksen yhteydessä
Homeroksella myytti eronnut jumalanpalveluksesta, mutta kuitenkin
uskonnollinen teksti (Herodotos: Homeros antanut kreikkalaisille
jumalat >> *vakiintunut* käsitys umalten luonteesta ja toiminta-alueista)

Kreikkalaisessa maailmassa ei puhdasoppisuutta / papistoa, papisto
ei juutalais-kristillisen perinteen tapaan selittäjän roolissa

Antiikin Kreikkaa yhdistivät vain Homeroksen eepokset & pan-helleeniset
kisat (Olympialaiset)

Historia mainetekojen historiaa, menneisyyttä koskeva tieto on ikuisen
maineen ylläpitämistä

Homeros tarjosi kosmologian,
kosmologinen tieto > muu, esim. käsityöläistaitoja koskeva tieto
"korkeampi viisaus",

eepokset esittävät ylittämättömän sankarikuvan, sotasankarit, heerokset, 
joilla hyveet, myös retoriikka, puheen kautta vaikuttaminen, vakuuttaminen (miten
ihmiset saadaan sotimaan, autonominen ihminen v. itämainen despootti)

>> Homeros tärkeä kasvatuksen osa (ruumiin harjoitus & muusien taito,
musiikki, (oikeanlainen) +-vaikutus sieluun, lyriikka)

Modernista näkökulmasta Homeroksen eepokset monifunktionaalisia (Huom! 
Funktiot eivät kuitenkaan eriytyneitä)

Runouden eriytyminen kreikkalaisessa kulttuurissa
-------------------------------------------------

Filosofian synty n. 600eaa, siirtyminen myyttisestä ajattelusta
filosofiseen, rationaliseen ajatteluun (mythos => logos, puhe,
mutta myös mistä puhutaan; perustelu, syy, asian järjestys;
Sana, järjellinen ajatus, asian järjellinen järjestys,
olevan järjestyksen löytäminen, järki, logos =>
Aristoteles, ihminen se olento, jolla on järki)

Arkhe, perustava tekijä, joka vaikuttaa kaikessa
Thales, "kaikki on vettä"; maailma jatkuvassa muutoksen tilassa;

Mikä on pysyvää? Mitä on näkyvän moneuden takana?
Thales'lla tämä elementti on vesi. Vedestä käsin oleva voidaan ymmärtää.
(vrt. ideaoppi, vastaus Thales'n kysymykseen)
(vrt. nykyluonnontiede, jossa prosessit, ei substanssi pysyvää)

Filosofit käyttivät itsestään nimeä fysikos, fysiologos (fysis, tarkoittaa
luontoa); luonnonfilosofit v. Homeerinen kosmologia

Runouse menetti auktoriteetin kosmologian lisäksi myös moraalin suhteen,
moraaliset, ihmisen toimintaa ja kanssakäymistä koskevat kysymykset
pohdinnan kohteeksi, 400-luvun Ateena, 

>> Sofistit, viisauden opettajat
--------------------------------

Julkinen opetus päättely- ja väittelytaidossa; puhe- ja vakuutttelutaito
olennainen osa yhteiskunnallista elämää, retorit, retoriikka

Retoriikka, puheen muodollinen vaikutus,
sofistiikka käsitteli kysymyksiä, joiden kautta retoriikka voidaan rakentaa
(Platonilla sofistit eivät välittäneet totuudesta, opettivat vain
keinoja, joilla suostutella; vakuuttava esittäminen v. asioiden todellinen
tunteminen, käsitteet alistettu oman edun tavoittelu)

Sokrateella moraali lähtee hyvän ideasta (v. sofistit)

Haaste myös historiankirjoitukselle, Herodotos & Thukydides, menneisyyttä
ei enää perustella muusilla vaan ihmisten keinon (empiirisesti)
Herodotos kiersi keräämässä tietoa: Tieto jotain, jota kerätään.

Herodotos v. Thukydides, jälkimmäisellä kriittisyys ja silminnäkijähavaintojen
painotus (peloponnesolaissota). Sota. Naisen ryöstö v. valtioiden väliset valta-asemat.
Historiankirjoitus eronnut myyttisestä muodosta.

Kreikkalainen ja antiikin historiankirjoitus
--------------------------------------------

Aristoteleella historia ei kelpaa filosofiseksi tieteenalaksi
(taide-historia, pitkällä linjalla yksi kurssin teemoista)
Miksi? Historiassa ei ole logosta. Esimerkiksi sodan
taisteluja ei voida johtaa pysyvästä olemuksesta, historian
tapahtumat satunnaisia. 

Aristoteleella historian funktio säilyttää tapahtumat muistissa.
Liian kapea määritelmä jo antiikissa. Historiasta voidaan oppia
yleisiä asioita, esimerkiksi hallitsijoiden opettaminen
kokemuksen tasolla.

Plutharkos: Bioi paralleloi; elämä yleisen esimerkkinä, samoin
operoi antiikin historiankirjoitus v. moderni historian muuttuvuus

Tragedia; Tragedian sisällä sekularisaatio
------------------------------------------
Aiskhylos, Sofokles, Euripidies

Uskonnollinen maailmankuva, maailmanjärjestys,
yhteisön identiteetti, poliittinen merkitys (yhteisen toiminnan
määrittely);

Jumala takeena maailmanjärejstyksen oikeudenmukaisuudelle,
Aiskhylos; hybris, nemesis

Euripideella ihmiskeskeinen maailmankuva, hahmot oman
ajan hahmoja, tragedioista hävinnyt uskonnollinen ulottuvuus

>> 700-400eaa kosmologia, moraali, historia, uskonto hajaantuneet
eri instanseille

>> 300-luvun alussa Platon kiistää runouden auktoriteetin, looginen
päätös Homeroksen jälkeiselle eriytymiskehitykselle

>> Platonin kielen kritiikki
----------------------------

Sana eri asia kuin totuus.
Sanalta riistetään jumalten takaama moraalinen auktoriteetti
Sofistit teoretisoivat kielen tutkimuksen (kirjoittivat kielioppeja)
(Sofistien alkuperäistekstejä ei säilynyt)
Prodikos, kirjoittanut tutkielmin synonyymeista (hävinnyt, perkele),
sanassa ei totuutta, mitä sanat oikeasti tarkoittavat?

Platon: Kratylos; https://read.amazon.com/?asin=B0082S72UI

Mitä kieli on? Ovatko sanojen merkitykset tai nimet oikeita?
Sana, onoma. Kielen sanat nimityksiä asioille.
Ilmaisevatko sanat merkityksen oikein?

Tapa ja tottumus (Hermogenes, sofistinen kanta) -- Sanat eivät ole vääriä,
sanan tuntija tuntee myös asian (Cratylos)
Uusi kielikäsitys -- vanha kielikäsitys

Puhujan on puhuttava asioiden itsensä mukaan, nimien on vastattava asioita,
puheen perusyksikkö onoma, joka nimittään asian joksikin (Sokrates);
nimet säädöksiä siitä, miten asiasta tulee puhua, alkuperäiset nimien
asettajat (Cratylos, jumalat? Ei.); ironiset "pseudoetymologiat"

Mihin Sokrates tähtää? Sanat johdettu perussanoista; jossain vaiheessa
regressio pitää lopettaa, äänteellisiä kuvia kohteista, oikeita, jos
sana vastaa kohdetta; tiedon saaminen muuta kautta (nimiä asetettaessa),
ohi sanojen, todellisuudesta itsestään käsin;

>> Kieli on epäluotettava tiedon lähde.
>> Mythoksen ja epoksen kumoaminen.



