S1. Kieliteoriat, kirjallisuus, kuvataide
=========================================
Taiteen ja filosofian, kielen suhde.

Moodlen passu: Husserl
11.9.2012; Luentosali 1; 
Heideggerin kieli- ja taiteenfilosofia
Heikkonen: Nietzsche "

Johdanto; "Mikä voi olla taiteen merkitys modernissa maailmassa,
jossa tiede on saavuttanut master discoursin aseman?"

Q: (Taide v. videopelit >> taiteen määrittely; taiteen asema ajanvietteenä)

Asema yhteiskunnassa ennen ja nyt
> Kirjallisuus > Yleistettävissä muihin taitisiin
"Suomalainen yhteiskunta syntyi Kalevalan myötä" &Saarelainen
> Kulttuurisen identiteetin ilmainen kirjallisuudella; kulttuurinen luomiskyky
(&kansallisromanttinen maalaus- ja musiikkitaide)

Nyt, kirjallisuus ylikansallisena ilmiönä

0. Taide & Kieli läpi länsimaisen kulttuurin (Homeros--)
-------------------------------------------------------
Kielen laajempi määritelmä (esim. kuvataiteen,
jossa eroaa puhutusta kielestä enemmän kuin kirjallisuudessa)

Homeros; historiallinen kirjallinen alku
>> Mitä Homeros merkitsi kreikkalaisille?
>> Homeroksen aseman muuttuminen 700-300eaa, Platonin taidekritiikki 
"todellinen tieto maailmasta filosofialla, ei runoudella"

(myöhemmin luonnontiede haastaa sekä filosofian että taiteen, sikäli kun vielä "mukana kuviossa",
johon luonnollisesti muutos romantiikassa >> 1800/1900-luvun taiteenfilosofia jatkumoa tälle))

1. Arkaaininen kieli- ja kirjallisuuskäsitys (taide kokonaiskäsitteenä vasta myöhemmin)
--------------------------------------------

Homeros. Mitä kirjallisuus, eepos tarkoitti Homeroksen aikana?
(Muotokriteerit: Runomuotoinen, pitkä, sepitetty tarina; mutta mitä sinä aikana, kun syntyi
 muotokriteerit v. miten toimii maailmassa)

Mitä oli Ilias ja Odysseija? (elivät suullisena, rhapsodien esittämänä, mutta kirjattiin
myös ylös; myöhemmin draama & kuorolyriikka olivat ensisijaisesti esitettyjä)

Runous (laajassa miedessä), poiesis; tekeminen mistä syntyy tuote > tekemisen, luomisen 
korostaminen (vrt. Dichtung &maailman luominen)

Poiesis oli runomuotoista (ei enää välttämätöntä Dichtungille)
roomalaisilla littera (kirjain, kirjoittamisen ajatus), litteratura (myöhemmin)
>> roomalaisten kirjallisuus "kirjallisempaa", kirjoitettua
>> kirjallisuus olemassa lukevalle sivistyneistölle (ero Kreikkaan), varakkaille ja
joutilaille, kuten nytkin (globaalissa perspektiviissä) AA

Kirjallisuus kattoi "tieteellisen" kirjoittamisen, sepitteellisyys ei oleennaista
Roomassa

Homeros. Kuka oli Homeros? Nykyään yksi Homeros, mutta taustalla pitkä perinne.
(aiodos, laulettu, lyyralla säestetty, taruperinteen ja kaavojen hallinta;
... aiemmin ties mitä teorioita Homeroksesta)

Homeros. Sokea se oli, kotipaikasta ei kai niin tietoa, kun kaikki halusivat sen omia.
Mutta mitä tarkoitti sokeus? Sokea mies ei kelpaa sotaan? Sokea näkee muille näkymätöntä?
Tietoa, jota muilla ei ole, menneisyyteen näkeminen tietäjän ominaisuus, aivan kuten
tulevaisuuteen näkeminen. Näkijä jumalten armosta.

mythos ja epos
Aristoteleella mythos, tarina; >> myytti, jumalia, muinaisia koskeva maailmaa paljastava tarina
alunperin sanaa ja puhetta tarkoittava merkitys; sana ja asia, josta puhutaan sama (mythos)
puhetta, jota ei voi epäillä, koska jumalaista alkuperää t. jumalan auktoriteetti

epos, lähellä mythosta; kreikkalainen sana p. epos => epe
sana, lupaus, neuvo, mutta myös mitä sanotaan; epe, sanotut sanat, jotka yhteydessä
jumalilta saatuun

mythos ja epos. auktoritatiivisia sanoja. kolmas puhetta tarkoittava sana logos,
erottaa filosofian runoudesta
logos. tunnetaan periaate, jonka mukaan asia jäsentynyt, rationaalinen peruste,
perusteen kysyminen mythoksessa mahdotonta.




















