Johdatus filosofiaan
====================
12.9.2012; Pub2

Soberin filosofiakäsitys
------------------------

* Clarifying concepts
* Fundamental questions of justifications
* Filosofian kysymykset yleisluonteisia (general)

Menetelmäkeskeinen filosofiakäsitys
-----------------------------------

- "Toisin kuin muut tieteenalat filosofia ei määrity niinkään kohteensa kuin menetelmiensä perusteella"
(Rydenfelt & Kovalainen 2010)

- Teoreettista, ei kokeellista tutkimusta
- Perustelevaa eli argumentatiivista tutkimista
- Käsitteen määrittelyä
- Oleellista filosofialle filosofinen lähestymistapa, kysymysten ratkaisu filosofisella metodilla
- Vastakkainen Soberille; Soberilla menetelmäkeskeisyyden vastaavuus
  
* Synteesin mahdollisuus? Sober/menetelmäkeskeisyys

2. Filosofian metodit; Miten filosofiaa tehdään?
================================================
* Päämetodit argumentaatio ja käsiteanalyysi

Argumentit ja argumentaatio
---------------------------

- Filosofia on luonteeltaan argumentatiivista
- Filosofiaa tehdään muodostamalla ja arvioimalla argumentteja
- Mikä on argumentti?
    Purtill (1999): "A sequence of statements such that some of them (the premises)
    purport to give reason to accept another of them, the conclusion"
    Argumentti = perustelu, joka muodostuu kahdesta osasta, premisseistä ja johtopäätöksistä
    Esim. 1: Ihmiset kuolevaisia
          2: Sokrates ihminen
          -----------------------
          3: Sokrates kuolevainen

    Argumentti koostuu väitteistä, propositioista (premissit ja [väli]johtopäätökset väitteitä)

- Hyvä argumentti on rationaalisesti suostutteleva, antaa hyvän perusteen uskoa johtopäätökseen

* Deduktiiviset argumentit
    - Hyvä jos
      1: Se on validi
      2: Sen premissit ovat tosia TAI ainakin hyväksyttäviä

    - Validius eli sitovuus, deduktiivisen argumentin premissit eivät voi olla tosia ja
      johtopäätös epätosi
    - JOS hyväksymme premissit, meidän on hyväksyttävä johtopäätös; argumentin validiteetti
      > Deduktiivinen validius EI RIIPU premissien totuudesta tai epätotuudesta
      > deduktiivinen validiteetti kuvaa argumentin seuraussuhteista

    - Invalidit argumentit (deduktiivisesti invalidit)

        1: Jos Petra asuu Turussa, Petra asuu Suomessa
        2: Petra asuu Suomessa
        ----------------------------------------------
        3: Petra asuu Turussa

        Myöskään invalidius ei riipu premissien totuudesta.

        1: Kuu kiertää maata
        2: Lehmä on nisäkäs
        --------------------------
        3: Niinistö on presidentti

        Ei loogista seuraussuhdetta.

        1: Kaikki ihmiset ovat kuolevaisia
        2: Sokrates on kuolevainen
        ----------------------------------
        3: Sokrates on ihminen.

    - Deduktiivinen valideetti ei takaa argumentin hyvyyttä
    - Deduktiivisesti validi argumentti on hyvä, vain jos sen premissit ovat tosia tai hyväksyttäviä
    - Premissien totuus ei takaa deduktiivisten validin argumentin hyvyyttä (kehäpäätelmä, toistaa vain premissin)
    - Hyvä argumentti antaa uuden perusteen uskoa johtopäätökseensä

    - Kehämäisyys ei ole ilmeistä
        Whatley 1826: "Unbounded freedom of speech must always be ... advantageous to the State, FOR it is
        highly conductive to the interest of the Community, THAT each individual should enjoy a liberty
        perfectly unlimited, of expressing his sentiments."
    - Circular reasoning == Begging the question == petitio principii

    "Filosofisen argumentin ihannetapaus" (hyvä deduktiivinen argumentti)

* Ei-deduktiiviset argumentit

    - Ei-deduktiivisissa argumenteissa johtopäätös ei seuraa loogisesti premisseistä. On sismahdollista,
      että premissit ovat tosia ja johtopäätös epätosi.
    - Hyvissä ei-deduktiivisissa argumenteissa premissit *tukevat* johtopäätöstä, tekevät siihen
      uskomisen rationaaliseksi
    - Ei-deduktiivisissa argumenteissa premissit ovat johtopäätöstä tukevia

    * Unduktiiviset argumentit
        - Induktiivisessa yleistyksessä havaittujen tai tunnettujen yksilöiden joukkoa koskeva tietoa
        yleistetää koskemaan laajempaa yksilöjoukkoa
            - Havaitut tai tunnetut yksilöt = otos
            - "60% kyselyyn vastanneista ilmoitti äänestävänsä demokraatteja 
              >> 60% kansalaisista äänestää demokraatteja"
        - Induktiiviset argumentit voivat olla vahvoja tai heikkoja. Vahvuus johtuu otoksen laajuudesta (1)
          sekä edustavuudesta (2).


