Filosofian historia; EDU3; 14-16 17.9.2012
==========================================
http://philosophy.zapto.org

Mikael Mela & Aristoteles
-------------------------

Aristoteleen tiedejako

1. Organon (työväline); termi, jota Aristoteles ei käyttänyt, vakiintui keskiajalla
    - Logiikka, kategoriat

    // Kategoriat, olemassaolon tavat; Aristoteleella palautumattominen ("ontologiset kategoriat")

        1. Substanssi; jotain mitä on !!! "arkijärjen mukaisuus"
            >> Essentialismi, olemusoppi; ihmisyyden tekee rationalismi, essentiaalinen ominaisuus, jota ei voida ottaa pois,
            ilman, että otetaan olemus pois > Toimimisen, muiden (aksidentaalisten) ominaisuuksien ymmärtäminen.
            - Artefaktit vähemmän substansseja, ei perustavanlaatuisuutta
            - Substanssien itsenäisyys? Kädet vähemmän substansseja kuin ihminen. Riippuvuus ihmisen olemassaolosta.
            
        2. Kvaliteetti; olemassaolevan ominaisuus
        3. Kvantiteetti 
        4. Relaatio; suhteet muihin substansseihin
        5. Paikka
        6. Aika
        7. Positio
        8. Omistaminen
        9. Toimiminen
        10. Vaikutuksenalaisuus

2. Teoreettiset tieteet
    - Metafysiikka, fysiikka, biologiset

3. Käytännölliset tieteet
    - Etiikka, politiikka

4. Produktiivinen tiede
    - Runousoppi, retoriikka

Substanssien neljä syytä (cause, aition/aitia)

    1. Materiaalinen syy // Artefaktit?

    2. Formaalinen syy // "

        Hylomorfismi; oppi materiasta ja muodosta; substanssissa aine ja muoto; muutos,
        substanssien muuttuvuus, substantiaalinen muutos / aksidentaalinen muutos,
        jotain säilyy >> Aristoteleella muoto == substanssi, mutta vaatii materian

        Elävät olennot, muoto on sielu, on muutakin kuin materia, mutta muoto ei erotettavissa
        materiasta (v. materialismi, Platon)

        Epätäydelliset substanssit? Akvinolaiselta. G: Polttohautaus & Raamattu

        Sielujen hierarkia, sielun kyvyt

            1. Nutritiiviset kyvyt (kaikilla sieluilla, kyky saada ravintoa)
            2. Liikkuminen  
            3. Aistiminen >> aistimisesta seuraa haluaminen
            4. Haluaminen << haluaminen vaatii aistimisen; sisäsyntyinen liike perustuu haluamiseen,
            kivun minimointi; Erottelu sama kuin Platonilla (Valtio)
                - Aistihalut, aistinautinnot
                - Tunnehalut

                - Rationaaliset halut; myös PÄÄMÄÄRÄSYYT (4) > Eudaimonia; onnellisuus perimmäinen
                  päämäärä; syntyy hyveistä; toiminta, kasvatus; ihminen pyrkii aina hyvään (ts. ei voi tehdä pahaa)
                  ("järkevä käsitys hyvästä")

                    >> Ihmisen toiminnan selittäminen praktisilla syllogismeilla

                        X on hyvää (halu)
                        Y on keino X:n saavuttamiseksi (uskomus)
                        ----------------------------------------
                        teen Y:n (teko)

                        Aristoteleella kaiken toiminnan saa aikaan halu (kausaalisuus)
                        Kausaalisuus ja päämäärä eivät sulje toisiaan pois.

                Akrasia eli heikkotahtoisuus, halut sumentavat järjen, nopea toiminta,
                ennen järkeä (Artistoteles Etiikassa, humalatila)

                >> Etiikka, kasvatus, tilannesidonnaisuus; akrasian ymmärtäminen,
                oikean *haluaminen*; keskitien oppi t. kohtuullisuus (eg. pelkuruus-rohkeus-uhkarohkeus)

            (4. Liikkuminen?)
            5. Rationaalisuus

    3. Aiheuttava syy; Mikä saa aikaan, kausaalinen syy, halu

    4. Päämääräsyy (Tärkein, paitsi jos ei ole, silloin aiheuttava tärkein)
        >> Teleologia; myös luonnossa päämäärä?
            1: Antroposentrisyys
            2: Jumalan rakennelma (v. mekanismi)

Adekvaatinen selityksen pitää sivuta kaikkia. Aristoteleella kaikella ei päämäärää, mutta muut syyt.
