P7. Yhteiskuntafilosofia
========================
Juha Räikkä; 12.9.2012 PUB4

Tentit: Ke 17.10. Pub4; Ke 24.10. Pub4; 7.1. 12-15 (Pub 2); 
sanarajoitteiset kysymkset (alle 40 sana vastausta)

Oikeudenmukaisuuden käsite, hyödykkeiden jakaminen
- Hyödykkeiden epätasainen jakautuminen on tosiasia; kiistely hyväksyttävyydestä
   / Hyviä perusteluja moneen suuntaan
   / Determinismin ja vapauden yhteensovittaminen
   / Vapauden rajoittaminen v. jakaminen v. oikeudenmukaisuus

- Laki v. oikeudenmukaisuus
   / Laki v. lainmukaisuus (oikeustiede); kansalaistottelemattomuus
   / Miksi lait epäoikeudenmukaisia
   / Oikeudenmukaisuus paljon, paljon abstraktimpi käsite
   / Moraalisten totuuksien johtaminen "luonnollisisat" asioista

- Oikeudenmukainen v. oikea
   / Moraalisesti oikea: Oikeudenmukaisuus, armeliaisuus, 
   hyödyllisyys (onnellisuus, hyvinvointi) 

- Oikeudenmukaisuus on tärkeää puhuttaessa instituutioista,
  poliittiset, sosiaaliset

Aristoteles, Hume
-----------------

Oikeudenmukaisuuden olosuhteet, ehdot Humella:
    - rajallinen altruismi, ihmisluonteen muuttaminen v. oikeudenmukaisuus
    - rajallinen niukkuus,

Oikeudenmukaisuus on komparatiivinen hyve, mutta ei kateellisuutta;
oikeudenmukaisuutta koskevat asiat yleistettäviä (eivät vaadi oikeudenmukaisuusvaateen
esittäjän hyötyvän)

Samanlaisia tapauksia on kohdeltava samalla tavalla, erilaisia tapauksia on kohdeltava
eri tavalla. Aristoteles. (Oikeudenmukaisuuden muodollinen, mistään mitään sanomaton, periaate)
    / Mikä kohtelu on samanalista kohtelua? (Harvemmin)
    / Millä kriteereillä päätetään samanlaisuus?
        >> Sisällöllinen periaate, määrää samanlaisuudesta ja erilaisuudesta

Positiiviset ja negatiiviset hyödykkeet

Ihannemaailman realistisuus
---------------------------

- Oikeudenmukaisuusteoriat v. utopiat
- Ei-ideaaliteoriat v. ideaaliteoriat
    > Oikeudenmukainen toiminta ideaaliolosuhteissa (mahdollisessa maailmassa, rajallinen niukkuu, rajallinen niukkuus)?
    > Ideaaliteoria vastaa tähän. (Relevanssi päivänpolitiikkaan, arvopäämäärät)
    > Ei-ideaaliteoriat ottavat annettuina maailman epäkohdat

- Haluttavuuden (desirability) v. soveltuvuuden (feasibility) arviointi
    > Haluttavimmat skenaariot soveltuvuudeltaan huonoja, asteeltaan alhaisia?
    > Haluttavuudeltaan paras, muttei mahdotonta > Pitääkö edetä kohti?
    > Vrt. esim. H10, S2 -- H8, S7 (-- H2, S10, jossa olemme jo)

- Siirtymäkustannukset; soveltamisen kustannukset vaikuttavat päätöksiin; politiikkavaihtoehtojen kustannukset &
  haluttavuudet, MAALI H - KEINO H

- Oikeudenmukaisuusteorioiden soveltuvuus v. päivänpoliittisten ehdotusten soveltuvuus; kyse filosofisista teorioista

