P7. Yhteiskuntafilosofia
========================
Juha Räikkä; 19.9.2012 PUB4

Robert Nozick, 1938-2002
------------------------

* Pääteos Anarchy, State & Utopia (1974)
(http://www.amazon.com/Anarchy-State-Utopia-Robert-Nozick/dp/0465097200)

* Minimivaltio; libertarismi (uusliberalismi)
* Emaisuuden suoja; entitlement-teoria, oikeudenmukaisuus => mihin olemme oikeutettuja
(entitlement)?

    > Oikeudenmukainen yhteiskunta, jossa ihmisillä se ja vain se, mihin ovat
    oikeutettuja

Proseduraalinen oikeudenmukaisuusteoria (miten prosessit menevät, ei lopputulos)

Historiallinen teoria, historia ratkaisee: 
olennaista on, miten omaisuus on hankittu (lopputuloksesta riippumatta); 
ei tula vaatia enemmän, ei suostua vähempään

Keskeiset periaatteet:

1. Omaisuuden hankkimista koskevat säännöt, löytäminen, työ, perustaminen
ovat hyväksyttäviä
2. Omaisuuden siirtoa koskevat säännöt (kauppa, lahja, palkka ovat
hyväksyttäviä)
3. Edellisten rikkeitä koskevat säännöt (varastettu omaisuus palautettava,
rikollista rangaistava)

Wilt Chamberlain pelaa koripalloa ja tienaa miljoonan, kun fanit halavat
tulla katsomaan hänen peliään: miksi näin saatua omaisuutta saiasi verottaa?
Kyseessä ryöstö.

Oikeudenmukainen distribuutio D1,
ei vertailuja jakauman sisällä, vertailua ainoastaan historiaan,
jolloin myös oikeudenmukainen D2

   |   D1      D2      D3
--------------------------
A  |   10      5       9
B  |   10      5       9
C  |   10      5       9
D  |   10      5       9
WC |   10      30      14

Verotettu D3 hyödyllinen, muttei *oikeudenmukainen*. > "Vero"rahoja vain 
turvallisuuteen, ihmisiä ei saa käyttä välineinä (Kantilta),

Köyhiä kohtaan voi olla *moraalisia* velvoitteita, jotka eivät koske valtioita,
valtion tehtävä hoitaa ainoastaan oikeudenmukaisuutta t. hyödykkeiden jakautumista
(kts. keskeiset periaatteet)

Nozickilla perustana vapaus

> Nozickin teoria korostaa vapaan vaihtamisen merkitysä, koska N. korostaa
vapauden merkitystä

> Vapautta ei kuitenkaan pyritä maksimoimaan (maximizing theory, vrt. utilitarismi) 
hinnalla millä hyvänsä: vaikka kokonaisvapautta saataisiin kenties lisää rajoittamalla
jonkun yksilön vapautta, näin ei saa tehdä

Reaktio Rawlsin teokseen "A Theory of Justice" 
(http://www.amazon.com/A-Theory-Justice-Original-Edition/dp/0674017722/)

    Rawlsilla henkilön ominaisuudet sattuman kauppaa,
    vaikka joku voisi kehittää itseään, on hänen kyky kehittää itseään seurausta
    ulkoisista tekijöistä (Q: Entäpäs kyvyn *käyttäminen*?)

    Nozickin mukaan ajattelu vie kaiken vastuun yksilöiltä ("ulkoisille tekijöille"),
    omistamme työmme hedelmät, vaikka lahjakkuutemme olisi sattumaa (Rawlsilla yksilön kyvyt
    sosialisoidaan)

        > Onko taustalla kateus? (Nozick)

Nozickin kritiikkiä
-------------------

1. Käytännön soveltaminen vaikeaa. Kaikki Yhdysvaltain ominaisuus alkuperäisasukkaille
(tilanne D-n)?; käytännön soveltamisen ei Nozickin teorian kritiikki!

2. Mihin lockelainen "alkuperäisen haltuunoton" idea lopulta perustuu? Esim. Rousseaulla
maalla ei-kenenkään ominaisuutta ja maan hedelmät yhteistä ominaisuutta. >> Ihminen
ei saa hyötyä työstään.

3. Siirtoa koskevat säännöt äärimmäisen hankalia alistussuhteiden takia (esim.
thaimaalaiset pikkupojat)

4. Onko ihmisillä oikeus perintöihin?
5. Miksi jotkut verot ovat hyväksyttäviä?

Michael Walzer (1935)
=====================

* Spheres of Justice (1983)
* Interpretation and Social Criticism (1987)
* Just and Unjust Wars (1977)

Kommunitarismi: yhteistön merkitys tärkeää yksilölle, pelkkä yksilön vapauden ja
erillisyyden korostus ei riitä

"A Theory of Complex Equality"

Kukin hyödyke tulee jakaa sille sopivan jakokriteerin mukaisesti (pluralismi)

    >> Tarve, ansio, tasa-arvo hyödykkeen jakamisen perusteita riippuen hyödykkeestä,
    ei yksittäistä jakoperustetta

Mikään yksittäinen hyödyke (raha, valta) ei saa dominoida muiden hyödykkeiden
jakautumista (dominanssin kielto, ei monopolin kieltoa)

Kullekin yhteiskunnalle ominaiset jaetut arvot märäävät jakokriteerien sisällön ja
hyödykkeiden tärkeyden. Suhteellinen relativismi; asbstraktin filosofoinnin kielto:
eri yhteiskunnissa eri jakokriteerit, taustalla historiallinen "shared understanding"

Kysymyksiä Walzerille
---------------------

1. Kuinka realistista on olettaa, että dominanssivaikutuksilta voidaan välttyä
(esim. raha)?

2. Kuinka toivottavaa on, että dominanssivaikutukset kielletään? Esim. Suomessa
yksityiset terveyspalvelut alas? Positiiviset hyödykkeet. 
Lakiin kirjaamattomat rangaistusten dominanssivaikutukset? Negatiiviset hydöykkeet.

3. Millä keinolla yhteisön "jaetut arvot"  (shared understanding) saadaan selville?
Ironisoidusta "kylän vanhin" päättää? Kiistat ovat tavallisia. Tällaista tuskin koskaan ollut,
nykyisissä yhteiskunnissa eivät edes mahdollisia.

