Tietokirjoittaminen
===================

Niina Repo; @utu.fi

x Rentola, Marketta: Vaikuta mediassa -- Kirjoittamisen keinot tutuiksi
x Venho, Johanna: Mita essee tarkoittaa?
x Loytty, Olli: esseet
x Nylen, Antti: Vihan ja katkeruuden esseet
x Thoreau, Hnery

Luentosarjalta maks. kaksi poissaoloa

Tehtavat
--------

* Hanki utu-tunnus asap
* Kurssiavain

>> Moodle, sit joskus kun sinne paasee.

- Kolumni, 23.9. -- kasittely 27.9.
    x 3200 merkkia ("Kuka on kayttanyt sanalaskuria?")
    x Sinua kiinnostavasta aiheesta
    >> Monta tapaa tehda, mutta ?? "Kolumnistilla on oikeus (velvollisuus?) olla veijari"
        - Enbuske, Ukkola, Rehn, sori, Lehtola; hyvaa viihdetta, siis
        * Uutistapahtuman pohjalta paivalehteen
        * Viikkolehteen ajankohtaista asiasta, jolla ei uutisarvoa
        * Ammattilehteen, epakohta tai kummallisuus
        * Kolumni esitettavaksi radiossa

        // Tapa tilkesanat \\

        >> Kuka saa opiskelukaverit itkemaan, 

- Kolumnit ja lehtiartikkelit, keskustelualue; DL 14.9. TAHAN EN KYLLA EHDI
   > Valitse erinomainen kolumni + lehtiartikkeli
   > Linkki tai skannaus
    - Kommentoi kolmen opiskelijan toita
   
- Lehtiartikkeli 2.11. -- kasittely 8.11.
    x 6000 merkkia, ei yli
    x Suhteessa luentosarjaan
        1: Haastattelu
        2: Artikkeli jostain lentosarjan esiin nostamasta, kiinnostavasta aiheesta
        - Lehti ja kohderyhma
        - Lehtikirjoittamisen ABC (Mika Wickstrom, moodlesta loytyy)






