Tekstityöläisen näppäimistölle pilkottu leipä
Alun ideointipäivä: Pentti Halonen 13.9.12, TNS
===============================================
(Puhutaan fiktiosta)

Aihe olemasse ennen kuin teos & teema (Teletopelius, whatever that is)
Aihe? Teoksessa läsnä oleva tekijä (Halonen)
Omat kokemukset muistikuvat v. realismi

Valintamekanismi, jonka perusteella (elokuvaan) valitaan siihen kuuluvat tarinat?
Sivujuonen tektävänä tuoda aihe esiin voimakkaammin

Aihe todellisuutta, josta (elokuva jne) tehdään; mistä tämä elokuva kertoo?

Havainto // Mielenkiintoinen, konkreettinen huomio maailmasta
v. mielipide, tulkinta

Idean lähteet: Muualta, itsestä (spekulaatia, havainnot, muistot, mieli, pää, korvat, tajuaminen, äly, tunne) v. Tilaus & annettu materiaali

((I can haz Riku back?))

"Alkuperäistä ideaa" ei ole olemassa, lähes kaikki jo keksitty, ideat vain lähtökohta, sytyke, josta varsinainen luova työ alkaa: Idea synopsiksen pohjalta (vrt. High concept ...)

Kirjoita ylös (no shit)
Aivoriihi, käsitekartoitus, improvisaatio
Vapaa syntyminen

Materiaali; oma itse, ympäristö tarkkailu, havainnointi, oma psyyke, elämäkerrallinen kirjoittaminen
"muista olla muistikirja", joo tää on hyvä

Pitch; toiminnallinen ydin; subjekti + predikaatti + objekti; myynnin väline
"kaikkea millä on hinta, pitchataan" (miksei myös sellaista millä ei ole)
(also, log line)

"Luovan potentiaalinen irroittaminen muusta elämästä" > Murskautuneet toiveet.
Hyvä seura on hyvästä. Se on kyllä ihan vitun totta.
Se mitä pelkäätte, häpettä (jos aikaa); mikä puistattaa, itsessänne

Anekdootti euroviisutietämyksestä on spot on.
>> Tuurin vaikutus.

* Kieslowski ja sisäinen helvetti. Toisten helvetin ymmärtäminen.
"Tulevaisuus on pimeyttä, nykyhetki on pimeyttä, menneisyys on katumusta ja häpee"

* Premissi
* Kill your darlings

* Sisältö määrää muodon kaikilla tasoilla ????
* Teema (valta, rakkaus ja kuolema; on niitä kai muitakin)

Minä >> Tunne, miltä minusta tuntuu; Vaikutelma; Hyvyys; Pahuus


Muisto:
-------

Valitse rakas muistosi.
Kirjoita se ylös.

1994. Pelasimme UFO, Enemy Unknownia parhaan kaverimme kanssa koko yön.
Leikimme sitä metsässä.
Pelotti.
Oli hyvä olla. (Jälkeenpäin muistellen)

Liian kaukana. Minä & Santtu.
Kesällä kentällä lähellä kotia.
Hämärä. Kaste. Sumu.

(Mahdollisuudet joita elämässä saattoi olla)

Meillä on muita, me kasvoimme,
teknologia jätti meidät.

Voiko tämän toistaa? Kokeillaan 20.10.
Elämässä kävi hyvin. Pelit katosivat,
muuttuivat huonoiksi. Ehkä myös mielikuvitus
katosi.

Yön läpi ei merkitse enää.
Siellä se kaikki on. Mutta ...
kaikki on pienempää.

"Kirjoittajasta tulee taiteilija, kun hän lakkaa keksimästä ja alkaa muistaa."
Olemme kaikki A la recherche du temps perdu
Sinänsä mielenkiintoista, koska näin se on, mutta muistomme eivät ole todellisia.
Osa voi olla täysin kuvitteellisia.
Muistojen tunkeminen muihin.

"Soitan kaverilleni Helsinkiin ja puhun paskaa, jotta (synkkä) ajatus menisi pois"

Elämäntilanteet ideoiden lähtökohtina
-------------------------------------

1. Työpaikka (The Librarians, joku uusiseelantilainen sarja)
2. Parisuhde (ja niiden puute); "neljän vuoden sääntö"
3. Koti, kodit
4. Kaveriporukka; ... etenkin sellaiset, joihin ei pidä yhteyttä ...
5. Ihmissuhdeverkosto; persoonien liukeneminen, muistojen liukeneminen > hahmot
6. Omat vanhemmat
7. Opiskelu -- ai sun opiskelut ohi? Se on surullista.
8. Taloudellinen tilanne, kuoleman lsänäolo, tästä poisjuokseminen

# Luovuus v. meneminen syvälle (Boostia ajatellen) #

Entä jos?
---------

* Entä jos minä olisinkin _______
/ Täydennän mielelläni ja olen pinnallinen; varmasti, en tiedä,
olisin lukeneempi, hieman, onnettomampi, tuskin? Olisin tavanomainen.

* Entä jos maailma yhtäkkiä muuttuisi __________
/ ... ei maailma muutu ... muuttuu se ... ei muutu ...
/ mantereet kääntyvät
/ navat, magneettikentät, ilmasto
/ ilmasto on hyvä sana

* Entä jos Suomi olisikin; ketään ei kiinnosta Suomi
* Entä jos vanhempani olisivatkin; kymmenes idea korkeintaan;
* Entä jos yhtenä päivänä kaikki lapset;
* Entä jos ilmestyisi sellainen mutaatio;
* Entä jos naapurin muuttaisikin; "Olemme kaikki jollekin 'se tyyppi'"
* Entä jos menisinkin kotiin ja siellä 
* Entä jos menettäisin; henkilö sitä mielenkiintoisempi mitä se menettää

>> Mitä silloin tapahtuisi (ja voihan näitä sitten kotona tai kapakassa kirjoitella,
>> kun ei enään satu päähän)

Uni-idea
--------

a) Pidä unipäiväkirjaa, vois kyl alkaa
b) Mielenkiintoinen osa unesta
c) Rakennata tarina osan ympärille

Metaforaidea
------------

/ Oma henkilökohtainen taakka, ongelma, taakka, ajetaan läpi metaforafiltteristä

Ongelmaidea
-----------

a) Ongelma, esim. köyhtyminen b) Muutetaan metaforaksi c) Valitaan henkilö (vrt. Aristoteles)
d) Konteksti e) Antagonisti f) Motivointi? Miten henkilö motivoidaan vastareoktioon?
g) Protagonistin toiminta h) Taistelu i) Kliimaksi j) Ratkaisu

Uutisidea
---------


